---
title: "[Book] 미니멀리스트"
excerpt: ""

categories:
    - Book
tags:
    - Book
last_modified_at: 2022-11-22 01:17:18 +0900

---
# 에필로그 정리
  
에리카는 미니멀 라이프의 핵심은 사고방식이라는 것을 깨달았다.  
내게 중요한 가치를 우선순위로 두고 불필요한 것들을 과감하게 포기하는 삶의 방식  
미니멀리즘이란 자신에게 꼭 맞는 삶을 살겠다는 선택이다.  
  
가장 중요한 것에 에너지를 쏟고, 덜 중요한 것은 그냥 지워버려라.  

## 서문 정리 
> 생활 방식을 바꾸지 않으면 아무것도 달라지지 않는다.
  
대부분의 사람들은 자신의 물건, 일정, 결심, 정신적 부담에 짓눌려 살아가고 있었다.  
다들 정작 자신의 삶을 살지 못하고 있었다.  
바쁘기는 엄청 바쁜데 제대로 하는 일은 하나도 없었다.  
쓸모없는 것들과 최대한 멀어져서 딱 본질에만 충실하게.  
사실은 아무것도 아닌 것들이 내 시간을 잡아먹고, 내 머릿속을 지배하고 있다는 걸 깨달았다.  
집안일에 시간을 덜 쏟는 대신 아이들과 놀아주기,   
중요한 업무에 집중해서 빠른 시간 안에 끝내기,  
오늘은 뭐 입을까 고민하는 시간에 아침 운동하기.  
  
구체적인 그림을 그리기 시작하자 내가 해야 할 일이 보였다.  
미니멀리스트가 되어야 했다.  
일상은 루틴으로 만들어 단순화할 필요가 있었고,   
내 에너지를 빼앗는 흡력귀 같은 사람들과 거리를 둘 필요가 있었다.  
신경을 빼앗는 것들로부터 나를 지켜야 했다.  

가장 중요한 것에 에너지를 쏟으며 덜 중요한 것은 지워버려라.  
  

# 1부 나는 인생에서 중요한 것만 남기기로 했다. 

## 단순한 삶이 만드는 극적인 변화 

나는 내 인생을 책임질 사람은 오로지 나밖에 없다는 사실을 떠올렸다.   
진정으로 나와 어울리는 삶을 구상하기 위해서는 가장 먼저 내게 중요한 것이 무엇인지 알아야한다.  
내가 '무엇'을 하냐보다 '왜' 그 일을 하느냐에 초점을 맞춰야 한다.   
  
'왜'는 자신의 인생에서 가장 중요한 우선순위, 핵심적인 가치관을 말한다.  
자신의 '왜'를 이해하고 있다면 그 밖의 것들은 자연스럽게 자신이 원하는 방향으로 흘러가게 되어 있다.  
중요하지 않는 것들이 제거되면 꿈꾸던 삶이 더 분명하게 보인다.  
  
진정으로 나와 어울리는 삶을 구상하기 위해서는 가장 먼저 내게 중요한 것이 무엇인지 알아야 한다.  
중요하지 않는 것들이 제거되면 꿈꾸던 삶이 더 분명하게 보인다.   
이것이 미니멀리즘의 핵심이다. 미니멀리즘은 자신에게 중요한 것을 추구할 수 있록 만들고, 내면의 참모습에 어울리는 삶을 가꿀 수 있도록 돕는다.   
투 머치 문화를 거부하고 싶다는 반발심이 있다. 

## 물리적 잡동사니
어수선하고 산만한 공간에 앉아 어떤 생각과 느낌이 드는지 집중해보기를 권한다.  
그때 들었던 감정들이 당신의 삶을 바꿀 수 있는 계기를 마련해줄 것이다.  

## 정신적 잡동사니
집이 물건으로 차고 넘치듯이 우리의 정신이 생각으로 차고 넘친다면 어떻게 내면의 중심을 찾을 수 있을까?  

## 감정적 잡동사니 
부정적인 생각이 저절로 움직이는 것처럼 느껴지는 것은 이 때문이다.  
일정 기간 동안 의식적으로 노력하고 꾸준히 연습하면 부정적인 생각을 차단하고 기분 좋은 생각으로 대체할 수 있다.  
그들이 내 노력을 알아주기를 기다리기보다는 내가 원해서 노력하기를 선택했다.   
이를테면 집에 있는 잡동사니를 정리함으로써 깔끔하고 평온한 환경과 스스로 노력했다는 만족감을 얻는다.  
매뉴얼을 버리고 나니 생각의 전환이 훨씬 자유로워졌다.  
  
감정적으로 지치게 하는 생각들이 있는가? 머릿속에 맴도는 부정적인 각본을 확인하고 글로 적어보길 권한다.  
그러고 나서 그것을 인식해라.  다음번에 그와 같은 각본이 또다시 고개를 들면(과거에 그랬듯이 진리로 받아들이기 보다는) 의문을 제기해라.   
예를 들어 아무도 내게 관심이 없어 라고 생각되면 우리 가족은 내게 관심이 많아, 혹은 나는 내게 관심이 많아라고 생각을 바꿔야한다.그리고 그 생각을 진심으로 믿어라. 
**부정적인 생각을 하고 있다는 사실을 의식하고 긍정적인 생각으로 바꾸는 것. 당신을 망치는 잡동사니로부터 자유로워질 수 있는 유일한 방법이다.** 

## 쓸데 없는 일에 너무 많은 시간을 낭비했다. 
미니멀리스트는 삶이 선택으로 가득하다는 사실을 안다.  
삶이 잡동사니에 짓눌리고 있다면 우리는 가장 중요하지 않은 일들에 자신의 가장 중요한 부분을 할애하고 있는 셈이다. 

## 단순할수록 더 아름답다. 
집이 넓으면 청소할 것이 많아진다.
더 이상 액자와 예술 작품으로 벽을 채우지 않았다.  
단순할수록 더 아름답다.  
다른 사람들의 눈에 내가 어떻게 보일지에 점차 신경을 쓰지 않았다.  
그러자 이전보다 만족감과 자신감이 더 커졌다.  
  
잡동사니가 쌓이기 시작하면 불편한 느낌이 슬며시 밀려들어 안절부절못한다.  
이것은 단숨함으로 돌아가야 한다는 신호다.  
  
## 나도 너처럼 화려하게 살고 싶어!
보는 것이 많아질수록 내 삶이 눈에 보이는 것과 같아지기를 바라는 마음 또한 더 간절해진다.  
그런 생활이 현실적으로 가능하지 않다는 사실을 알면서도 말이다.  
머리속으로 떠올리는 비교 사례들이 소비하고 획득하며 축적하려는 우리의 욕구를 부추긴다.  


# 2. 세상의 욕망에 휘둘리지 않는법 
## 아무것도 욕신매지 말라는 뜻이 아니다. 
미니멀리즘에는 우리가 무엇을 소유하고 무엇을 소비하는지에 대한 이야기가 꼭 있어야 한다.  
가치관에 따르는 삶, 다시 말해 외적으로 보이는 것보다 내적으로 훨씬 더 뿌듯함을 느끼는 삶을 사는 것이다.  

## 선택의 기준은 단순할수록 좋다. 
자신의 행동에 가치를 반영하고 가치를 선택의 기준으로 삼는다면, 가치는 우리 삶의 단단한 토대가 되어준다.   
우리에게 동기를 부여하는 것은 결국 우리의 가치이기 때문이다.  
미니멀리스트는 가치관이 꿈을 이루라고 우리를 자극하며 천천히 타오르게 만드는 불길임을 안다. 

## 한 걸음 물러나 심호흡하라.
더 이상 외부의 기준에 휘둘리며 살고 싶지 않다면 무엇이든 결정을 내리기 전에 한 걸음 물러나 심호흡하는 연습을 하라.  

## 자신의 가치관으로 돌아가라
선택에 앞서서 망설여질 때마다 자신에게 가장 중요한 가치를 떠올리자.  
더 좋은것, 다시 말해 마음속 깊이 간직한 자신의 가치과 꼭 맞는 것을 선택하기 위해 겉으로 보기에는 매력적인 것을 포기했다는 사실을 인식하면 마음이 편안해지고 자신감이 쌓일 것이다. 

## 질문을 던져라.
이것 때문에 더 행복해질 수 있을까? 이것이 내 가치관에 어울리는가? 


# 3. 정말 필요한 물건과 좋아하는 것만 남는 공간 
## 미니멀리스의 집에는 아무것도 없어야 한다는 오해 
밖에 있다가 집에 돌아왔을 때 긴장을 풀고 마음 놓고 쉴 수 있는 편안한 공간을 만들고 싶었다.   
가만히 두면 끊임없이 증식하는 물건들에 손을 대야했다.  

## 정리에는 소질이 필요 없다.  
그저 소유하고 있는 물건을 줄이는 것이다.

## 작은 시작, 큰 만족감
지금 당장이라도 정리할 수 있는 작은 공간을 선택하라.  
정기적으로 사용하지 않는 물건은 모조리 없애고 정기적으로 사용하는 물건이라면 깔끔하게 정돈해서 그 상태를 유지하겠다고 마음 먹자.   
서랍이나 수납장을 열 때마다 느껴지는 만족감에 주목해보자.  

## 딱 10분 효과
한 영역을 정리할 때 시간을 정해둔다. 10분 
타이머가 울리면 정리가 마무리 되지 않았더라도 과감하게 그만둘 수 있는 사실을 명심하자.  

## 유혹을 이기는 방법 = 쓰레기봉투 
일단 쓰레기 봉투에 넣고 그 다음에 생각한다. 

## 옷장 정리를 끝내는 3가지 질문
이 옷을 좋아하나? 몸에 잘 맞는가? 착용하는가? 

## 보관의 기술
보관하는 물건을 되도록 줄이기 위해 노력하자.  
그러니 보관하기 전에 충분히 생각해라.  

## 머릿속을 비우는 종이 정리법
수신 차단이 답이다, 받자마자 버리기, 단순한 체계만들기(보관 종이, 처리 종이, 개봉하지 않는 우편물), 체계를 공유하라 

## 물건을 못 버리는 사람은 꼭 이렇게 말한다.
언젠가 필요하면 어떡하지?, 망가지면 어떡하지? 추억이 많은데 어떻게 버려? 
  
나는 중요하지 않은 결정을 내리고 결국은 중요하지 않을 물건을 사느라 얼마나 많은 시간을 허비하는지 깨달았다. 

## 옷장 정리를 끝내는 3가지 질문 
이 옷을 좋아하나? 몸에 잘맞는가? 착용하는가? 


## 부엌 정리 노하우 
냉장고를 정리할 최적의 시간은 장보러 가기전   
남은 음식이 있는지 훑어보고, 유통기한이 지난 것을 버리고, 구석구석을 재빨리 닦아라.  


## 머릿속을 비우는 종이 정리법
수신 차단하기, 받자마자 버리기, 단순한 체계(보관, 처리, 개봉하지 x), 체계 공유(어디다 두어야할지)

## 언젠가 필요하면 어떡하지?
정기적으로 사용하지 않는 물건을 보관하면, 그것을 다시 사는 잠재비용 보다 더 큰 정식적 감정적 비용을 치른다.  
옷가지에도 비슷한 전략, 하나씩 훑어보고 좋아하지 않거나 몸에 맞지 않거나 실제로 입지 않는 옷을 골라낸 다음 다른 옷과는 반대 방향으로 돌려 두어라. 

## 추억이 많은데 어떻게 버려?
처분하기 전에 물건의 사진을 찍어두면 추억을 간직하는데 도움이 될 것이다.  
나는 뒤를 돌아보기보다 앞을 내다보고 내 앞에 있는 것을 보고 싶습니다. 좋은 시절이 이미 지나갔다고 생각하고 싶지 않아요. 이따금 애정이 담긴 물건이 내게는 가능성을 보지 못하게 가로막는 벽처럼 느껴집니다.  
  
나는 중요하지 않은 결정을 내리고 결국 중요하지 않을 물건을 사느라 얼마나 많은 시간을 허비하는지 깨달았다.  

## 집에는 특별한 힘이 있다.
세부적인 요소와 당신이 지침으로 삼는 가치관이나 비전의 균형을 맞추어야 한다.  
집에서 어떤 기분을 느끼고 싶은지 그리고 집이 자신의 참모습을 어떤 식으로 보여주는지를 계속 되새겨라.  
집은 우리가 원하는 삶을 가장 뚜렷하게 보여준다.  

# 4 짧은 시간에 초소한의 에너지로 일하는 방법
직장에서 어떤 기분을 느끼고 싶은가?  
본인의 소명이라고 느껴지는 일을 하고 있는가?  
경력에 대해 어떤 비전을 품고 있는가?  
일을 할 때 당신이 원하는 기분을 느끼지 못하도록 가로막고 있는 것은 무엇인가?  
  
## 미니멀리스트는 어떻게 일할까
자신을 즐겁게 만드는 일은 사실 특정한 분야의 문제와는 상관이 없다는 사실을 깨달았다.  
자신이 즐겁게 잘할 수 있는 일은 문제를 해결하는 일 그 자체였다.  
오랫동안 품었던 꿈을 이뤄야 행복할 수 있다는 생각에 집착보다 자신의 호기심에서 만족을 찾았다.  
주변의 문제를 포착해 해결책을 찾는 일에 대한 타고난 호기심과 열정을 발휘한 것이다.  

## 목표를 높이지 마라. 시스템의 수준을 낮춰라.
열린 탭 가운데 절반은 닫아라.  
읽고 싶은 글을 발견했다면 지금 당장 읽지 말고 일단 저장해두어라.  
눈에서 멀어지면 마음에서도 멀어지는 법이야!  
컴퓨터 바탕화면 정기적으로 정리(자주 사용하는 폴더, 파일만 남겨둠)  
매달 몇분씩 투자해 이 작업을 실시하려고 노력  
스마트폰 사진 다 지우기  
자주 열어보거나 참고하고 싶은 이미지를 담은 사진 폴더 따로 만들기  
새로운 메일 도착 알람 끄기  

## 업무 공간에도 변화가 필요 
업무 공간의 핵심은 주의를 집중하는 것 

## 서류는 단순한 시스템에 맡겨라
보관, 보류, 미개봉   
보류에 속하는 자료를 후속조치할 시간을 정한다.  

## 팩상에는 필요한 것만 두기
업무 공간에 반드시 있어야 할 것   
가장 필수적인 용품과 현재 진행중인 프로젝트만 책상에 두기  
그 밖의 모든 것은 책장과 서랍을 활용해 수납  
매일 일과를 마치면 5분 동안 짬을 내어 업무 공간을 정리하기  

## 당신의 가치관을 직장에 가져오라  
자신의 가치관을 시각적으로 나타내고, 이에 계속 초점을 맞추고 상기하는 것은 일하는 방식에 대한 지대한 영향을 미친다.   
업무 공간을 깨끗하게 유지해야하지만 훨씬 중요하게 생각하는 것은 자신을 파악해 개성과 가치관에 어울리는 업무 공간을 설계  

## 오로지 나만 할 수 있는 일이 뭘까
나는 누구나 저마다의 재능을 타고 나며 이를 활용할 때 세상에 미치는 영향력이 커진다고 믿는다.  
타고난 재능을 찾고 싶다면 우선 당신의 에너지에 집중해보는 것을 권한다.  
에너지는 자신의 재능을 발견하도록 도와주는 가장 뚜렷한 증거다.  
일할 때 에너지를(빼앗기지 않고) 얻는다면 그것은 타고난 재능을 발휘하며 일하고 있다는 뜻이다.  
에너지를 얻을 수 있는 일을 하면서 그것을 우선으로 여길 때 당신은 세상에서 가장 큰 공헌을 하고 있는 것이다. 

## 내가 잘하는 일이 먼저다.  
30분을 투자해 한 주 동안 처리해야하는 일반적인 업무를 목록으로 만들어라.  
반드시 수행해야 할 일에 동그라미를 치고 자신의 재능을 발휘할 수 있는 분야에 각별히 주목한다.  
그것이 가장 중요한 업무이자 매주 가장 우선시해야 하는 업무다.  
목록에서 제거하거나 단순화할 수 있는 일을 찾아보자.  
예를들어, SNS계정을 없앨 수 있늘까? 이메일로 대체할 수 있는 주간 회의가 있는가? 나보다 훨씬 빠르게 처리할 수 있는 동료에게 쉽게 위임할 수 있는 일이 있는가? 업무 목록을 단순화하고, 즐겁게 수행할 수 있는 일에 더 많은 시간을 투자해라.  
  
자신이 원하는 방식대로 살아가기에 너무 늦은 때란 없다.  

## 나를 유혹하는 것들을 차단하라.
딥워크(완전한 집중 상태에서 수행하는 업무)를 수행할 때는 예리한 정신력이 크게 요구된다.  
엄청난 집중력과 의지력이 필요  
먹는 것, 쇼핑, 비디오 게임, 이메일 답장 등 요소를 찾아내 집중력이 유지되지 못하게 방해한다.  
3일동안 자신을 관찰해보자, 업무에 열중하지 못하고 방해 요소에 굴복할 때 마다 그 순간을 기억해놓는다. 
자신을 더욱 세심하게 관찰하고 제한 범위를 설정하면 중요하지 않은 일에 시간을 낭비하지 않을 수 있다.  

## 멀티태스킹은 NO!
임무를 전환하는 과정에서 손실되는 시간을 전문용어로 전환비용이라고 일컫는다.  
멀티태스킹은 시간을 낭비하게 되고 실수도 자주 일어난다.  
가장 중요한 작업에 집중할 때 필요한 연료인, 뇌의 글루코오스 산화 효소를 소모시킨다. 

## 습관을 만들면 결정할 일이 줄어든다.
무슨 옷을 입을지, 어떻게 시간을 보낼지 등 수많은 결정은 우리를 고단하게 한다. 결정 피로라는 이름으로 불린다.  
아무리 사소해보이는 결정이언정 결정을 줄이면 인지적 부담이 가벼워지고 머리가 한층 맑아진다.  
무언가를 습관으로 바꾸면 의식하지 않아도 자동으로 일을 수행할 수 있다. 


## 밖으로 나가라
확장모드 우리를 도와 우리가 성취한 최상의 작업을 세상에 선사한다.  
확장 모드의 뇌는 마음껏 배회하며 몽상에 잠긴다. 몽상에 잠길 때 뇌 사진을 보면 정신이 마음껏 배회하는 동안 일부 영역에서는 뇌 활동이 실제로 증가한다.  
그래서 사람들은 대개 샤워를 하거나 길게 뻗은 고속도로에서 운전을 할 때 가장 기발한 아이디어를 떠올린다.  


# 5장 생활이 단순해지면 가족이 화목해진다. 

## 비교하지 마라, 가장 빨리 불행해지는 방법이다.  
누구나 자기만의 방식으로 가족생활을 영위할 수 있다.  
우리가 지향하는 것은 자신에게 중요한 것을 바탕으로 한 삶이다.  
2달간 가족 일정을 모두 적어라. 가족생활을 위한 핵심 가치를 적어라.  
이 가치와 직접적으로 관련 없는 모든 활동을 X표로 지워라.  
가족과 시간을 보내는 자신의 방식에 대해 무엇을 알 수 있을까? 당신의 일정이 당신이 지키고 싶은 가치관에 어떤 도움이 되는가? 포기하려면 무엇이 필요한가? 

## 식단 카드 만들기
메모지 4장 식단 카드를 만든다. 1 식단 카드에 일주일간 먹을 7가지 식단을 적는다.
뒷면에는 식단에 필요한 식품 목록을 적는다. 매주 초에 장보러갈 때 카드 한 장을 챙겨라.   
반복이 싫다면 새로운 식단 카드를 작성해 추가할 수 있다.  

## 집안일 줄이기 전략 
청소기를 돌리기 전에 10분 동안 거실 바닥을 정리하는 대신 물건 두어 개만 집어 들고 청소기의 전원을 켠다. 사소한 행동을 수십 번 반복해보라. 시간이 엄청나게 절약될 것이다.  


## 우리 가족이 매달 첫 토요일에 꼭 하는것
가족을 위한 가치관으로 무엇을 선택하든 간에 장담하건대 우리는 대부분 한 가지 공통점을 공유한다.  
인생에 담긴 이야기를 가족과 자주 공유하라.  
배우자를 처음 본 순간 무슨 생각이 떠올랐는가? 결혼하던 날과 아이가 자전거 타는 법을 배운 날 기분이 어땠는가? 자신의 이야기를 들려줘라. 이야기를 하며 가족의 과거와 현재와 미래를 함께 그려라.  
  
자신의 가치관에 의미 있게 기여하는 대상을 의도적으로 소중하게 여기는 삶  

가족을 팀이라 표현, 무슨 일이 있더라도 표현, 돌아가면서 하루 동안 있었던 감사할 일을 공유 및 장미와 가시 공유하기, 배우자와 데이트를 계속하라, 나이가 몇 살이든 책을 읽어주기, 가족의 가치관을 붙여놓고 산책할 때 그것에 대해 이야기하라, 스마트폰을 손에 내려놓기, 눈을 마주치는 시간을 두배로 늘리기, 늦게 잠드는날, 15분 늦게 잠자리에 든다. 아이가 태어난날로 정하는 것이 좋다. 고통스러워할 때는 과거에 직접 경험했던 비슷한 상황을 되돌아보고 어떤 느낌이었는지 떠올려라. 감사 편지를 써서 배우자가 출근하기 전에 가방에 끼워두기, 부모님께 전화걸기, 사진찍어서 공유하기, 어떻게 지내는지 알려드리기  
  
한 가족 구성원으로서 항상 계획적으로 생활하려고 노력한다. 하지만 있는 그대로의 모습으로 존재하는 시간과 계획적으로 생활하는 시간의 균형을 맞춰야 한다고 믿는다.  
  
매달 첫 토요일을 비워두고 가까운 곳이더라도 꼭 바람을 쐬러 나간다. 기대할 만한 휴가가 있는 것만으로도 모두가 한 달을 살아갈 힘이 된다.  

# 6장 돈이 모이는 사람은 심플하게 쓴다. 

미니멀리스트는 소비를 통해 얻은 정신적 감정적 공간을 만끽한다.  
핵심 가치를 다시 생각하라. 최근 지출을 보면서 나의 핵심 가치와 맞는지 확인해라. 개방과 새로움이라면 중국요리 배달과 영화와는 맞지 않다. 소파에서 잠옷 바람으로 보았던 영화 말이다. 

## 최신품을 소유하지 않는 것을 편안하게 여겨라.
자신의 삶이 자신의 가치관에 어울린다는 사실을 깨달을 때 다른 사람의 인식 따위는 쉽게 뒷전으로 밀어둘 수 있다.

지금 당장 내가 가진 것에 만족할 수 없다면 더 많이 가진다고 행복해지지 않는다.  

## 감사하는 마음이 뇌에 미치는 영향 
하루에 한번 아니면 일주일에 한번만이라도 계속 이를 실천한다면 긍정적인 효과가 배가될 것이다. 
사랑하는 사람들과 함께 먹는 식사. 아침에 집을 나설 때 코끝에 닿는 공기 냄새, 저녁을 차리는 동안 부엌 창밖으로 보이는 아련한 핑크빛 하늘, 자연의 힘, 하루 일과를 끝낼 무렵의 시간들


## 우선순위를 정하라. 
돈을 소비하는 방식, 인간관계, 소명이라고 느끼응 일까미 모든 것의 우선순위를 정하자. 

## 계획을 세워야 자유로워진다.
매주 일요일 30분을 할해, 다음 주 업무 일정과 가족의 계획을 검토하고 공유 

## 매일 중요한 과제 3가지를 선택하라.
과제가 분명한 날과 그렇지 않는 날이 있을 것이다.   
책을 읽기, 코딩 하기, 블로그를 수정하기 등 
가장 중요한 일에 에너지를 쏟았다고 스스로 만족하며 일과를 마무리할 수 있다. 

## 방해 요소 확인하는 한 가지 방법
1년이 지나면 이것이 중요할까? 


## 습관을 선택하라.
하루 두번 정해진 시간에만 이메일을 확인한다.  
특정한 시간을 정해놓고 그때만 SNS를 한다.    
사랑하는 가족에게 전화를 걸어 목소리를 듣는다.  
평일의 특정한 시간 동안 스마트폰을 다른 방에 놓는다.  
매일 일과를 시작하기 전에 가장 중요한 3가지를 선택한다. 
잠자기전 여백의 시간을 즐겨라.  
기분이 안좋을 때마다 하는 습관을 고친다.  
필요하지 않은 물건을 구입하기 전에 적어도 5분간 멈춰서 기다린다.  
10점 만점에 10점이라고 생각되는 옷만 구입한다.  
주말이 되면 같은 시간에 식사를 준비하고 다음 한 주를 위한 식단을 짠다.  

## 반복, 반복뿐이다.  
목표를 떠올릴 때 원하는 결과를 생각하지 마라. 그 결과를 얻을 수 있는 반복에 초점을 맞춰라. 성공하기까지 투자하는 엄청난 노력을 떠올려야한다. 걸작을 얻기까지 빚었던 수백 개의 도자기에 초점을 맞춰라.  
사용하지 않는 물건을 기부함에 넣을 때마다 획 하나를 추가한다.  


## 다음번 선택이 더 중요하다.
당연히 난관에 부딪힐 것이다. 중요한 것은 다음 행동이다.  
자신에게 실망감을 느껴도 좋다. 하지만 그런 다음에는 다시 선택을 해야 한다.  
수치심과 자기 혐오를 선택할 수 있고, 실패했다고 생각할수도 있다.  그러나 난관을 인식하고 자신을 수용하면 생각과 에너지를 다음 단계로 돌릴 수 있다.  

## 왜를 되새겨라. 
의지가 약해진다고 느껴질 때마다 자신의 왜를 되새기며 의지를 강화하라.  
배우자나 친구에게 당신의 비전을 설명한다.  왜 이런 방식으로 살고 싶은지를 적고 진심으로 그것을 원한다는 사실을 스스로 일깨워라. 
  
다시는 그전으로 돌아가지 않을 것이다. 
  
가장 근본적인 행동을 진정으로 변화시키려면 정체성을 바꾸어야 한다.
언제나 지망생에 머물기보다 오늘부터 미니멀리스트라는 정체성을 갖기로 선택하라.  